\TitleBold{مروری بر الگوریتم‌های شبکه‌ی عصبی}

### 2015-06-26 article.tex
almost there!

\subsubsection{شبکه‌های رقابتی}

\subsubsection{شبکه‌های هاپفیلد}
یک حالت خاص از شبکه‌های در جریان، شبکه‌های متقارن اند. در این شبکه‌ها یال‌ها به جای یک طرفه، دو طرفه اند. پس وزن در دو طرف یکسان است. جان هاپفیلد\LTRfootnote{John Hopfield} و دیگران متوجه شدند که تحلیل این نوع شبکه‌ها بسیار ساده‌تر از حالت کلی شبکه‌های در جریان است.

هاپفیلد و
دیگران\footnote{برای مثال ماشین بلتزمن (Boltzmann) را ببینید.}
بر اساس همین موضوع شبکه‌هایی را طراحی کردند. شبکه‌ی هاپفیلد معمولا به عنوان 
حافظه‌های تداعی‌گیر\LTRfootnote{Content-addressable memory}
استفاده می‌شوند. ثابت می‌شود که این شبکه‌ها همیشه به یک
کمینه‌ی موضعی\LTRfootnote{local minima}
همگرا می‌شوند. اما ضمانتی وجود ندارد که این کمینه‌ی موضعی همان جواب مسئله باشد. همچنین این شبکه‌ها به عنوان مدلی برای درک بهتر حافظه‌ی انسان نیز استفاده می‌شوند.\cite{wiki-hopfield_net}
\subsubsection{مدل ای.آر.تی.}
سلام
\section{تعریف مسئله}
جستجو و یافتن الگو درون داده‌ها را می‌توان یک مسئله‌ی کاملا پایه ای و پر کاربرد در علم، صنعت و به طور کلی در زندگی در نظر گرفت. برای مثال در قرن 16 ام کپلربا توجه به اطلاعات زیاد مشاهداتی موجود متوجه الگوی حرکتی سیارات ‌شد و یا مشاهدات طیف نشری اتم ها به پیدایش فیزیک کوانتوم ختم شد.

@@

\subsection{بلتزمن (Boltzmann)}
قانون یادگیری بلتزمن که به نام مبدع آن نام گذاری شده، الگوریتمی احتمالاتی است و به شبکه های عصبی‌ای که بر پایه‌ی این الگوریتم کار می‌کنند ماشین های بلتزمن می‌گویند.

@@

\subsection{خوشه‌سازی و دسته‌بندی}
وقتی حجم داده‌ها زیاد و یا تعداد ابعاد ورودی بیش 3 یا 4 بعد می‌شود ادراک انسان دچار مشکل شده و توانایی خود را در تجسم داده از دست می‌دهد، این مشکل برای کامپیوتر نیز به دلیل افزایش محاسبات به صورت نمایی با افزایش ابعاد ورودی وجود دارد اما شدت آن کم‌تر است.
\subsubsection{استخراج اطلاعات}
انسان ها در برابر حجم زیاد داده ها از ماشین ها عقب ماندند، علاوه بر برتری هایی که در بالا ذکر شد، گاهی ماشین ها نظمی در داده های پیدا می‌کنند که انسان به طور شهودی قابلیت درک آن را ندارد.
\subsubsection{تحلیل اطلاعات}
به طور مشابه کامپیوتر ها در این زمینه هم ثابت کردند که در بعضی از موارد از انسان ها سریع ترند، بسیاری از شرکت های اقتصادی بر پایه‌ی این برنامه ها سرمایه‌گذاری های خود را انجام می‌دهند.
\subsection{تقریب تابع‌ها}
محاسبه ی بعضی از توابع به راحتی امکان پذیر نیست. تقریب تابع های پیچیده را به عنوان یکی دیگر از کاربرد های الگوریتم‌های ماشین‌لرنینگ می‌توان نام برد.
\subsection{پیش‌بینی و حدس}
پیشبینی وضع هوا، بازار، حدس زدن نتیجه‌ی یک رخداد و ... از کاربرد های دیگر شبکه های عصبی است، اکثر این موارد حتی به وسیله‌ی مغز انسان هم قابل پیشبینی نیستند.
\subsection{بهینه‌سازی مسائل پیچیده}
مسائل NP دسته ای کاربردی از مسائل هستند که تا کنون الگوریتم ای قطعی برای حل آن ها در زمان مناسب ارائه نشده است. اما شبکه های عصبی و سایر ماشین‌های یادگیری می‌توانند آن ها را در زمان خیلی خوبی با اطمینان بالایی حل کنند. و شاید حتی این دسته از مسئله ها را بتوان علت این دانست که چرا الگوریتم های قطعی توانایی رقابت با مغز انسان را ندارند. 
\section{نتیجه‌گیری}
سلام

@@

>>>>

\subsubsection{شبکه‌های هاپفیلد}
یک حالت خاص از شبکه‌های در جریان، شبکه‌های متقارن اند. در این شبکه‌ها یال‌ها به جای یک طرفه، دو طرفه اند. پس وزن در دو طرف یکسان است. جان هاپفیلد\LTRfootnote{John Hopfield} و دیگران متوجه شدند که تحلیل این نوع شبکه‌ها بسیار ساده‌تر از حالت کلی شبکه‌های در جریان است. در این شبکه‌ها علاوه بر دوطرفه بودن یال‌ها، یال به خود (طوقه) هم نداریم.

هاپفیلد و
دیگران (همانند ماشین بلتزمن\LTRfootnote{‌Boltzmann} در بخش 
\ref{sec:boltzmann_machine}
)
بر اساس همین موضوع شبکه‌هایی را طراحی کردند. شبکه‌ی هاپفیلد معمولا به عنوان 
حافظه‌های تداعی‌گیر\LTRfootnote{Content-addressable memory}
استفاده می‌شوند. ثابت می‌شود که این شبکه‌ها همیشه به یک
کمینه‌ی موضعی\LTRfootnote{local minima}
همگرا می‌شوند. اما ضمانتی وجود ندارد که این کمینه‌ی موضعی همان جواب مسئله باشد. همچنین این شبکه‌ها به عنوان مدلی برای درک بهتر حافظه‌ی انسان نیز استفاده می‌شوند.\cite{wiki-hopfield_net}

مسئله‌ی حافظه‌ی تداعی‌گر را می‌توان به نوعی ساده‌ترین مسئله برای نشان‌دادن روش محاسبه‌ی جمعی تصور کرد. صورت آن به صورت زیر است:

می‌خواهیم تعدادی الگو را در جایی ذخیره کنیم به صورتی که هر موقع الگو‌ی جدیدی به ما داده شد، بتوانیم شبیه‌ترین الگو به آن را پیدا کنیم.

واضح است که می‌توانیم به ازای هر سوال، آن را با تمام مدل‌های داده شده مقایسه کنیم و سپس شبیه‌ترین را انتخاب کنیم، اما این روش کارآمد نیست. برای حل اینگونه سوال‌ها می‌توان از شبکه‌های هاپفیلد استفاده کرد. از کاربرد‌های این مسئله علاوه بر شبیه‌سازی حافظه‌ی انسان، می‌توان به تشخیص الگو و بازسازی عکس‌ها و بازیابی متون قدیمی که تا حدی از دست رفته اشاره کرد.\cite[ص-۱۱و۱۲]{hertz}
\subsubsection{ماشین بلتزمن}
\label{sec:boltzmann_machine}
هینتون\LTRfootnote{Hinton} و سجنوفسکی\LTRfootnote{Sejnowski} در سال ۱۹۸۵ یک قانون یادگیری جامع برای	شبکه‌های احتمالاتی متقارن ابداع کرده(بخش
\ref{sec:boltzmann}
) و بر اساس آن ماشین بلتزمن را طراحی کردند.

ماشین بلتزمن همانند شبکه‌های هاپفیلد است با این تفاوت که می‌تواند لایه (یا لایه‌های) پنهان نیز داشته باشد. پس همانند شبکه‌های رو به جلو یک مشکل این است که بدون این که دانشی از مجموعه‌ی یادگیری داشته باشیم، بتوانیم ارتباطات مناسب را در این لایه‌های پنهان پیدا کنیم.

قابل خاطر نشان کردن است که الگوریتم اولیه‌ی بلتزمن به خاطر نیاز به محاسبه‌های طاقت‌فرسا بر روی متغیرهای احتمالاتی بسیار کند است اما مدل قطعی
میدان میانگین\LTRfootnote{mean field}
سرعت یادگیری این ماشین را به طور چشم‌گیری افزایش می‌دهد.\cite[ص-۱۶۳]{hertz}

ماشین بلتزمن معمولا به عنوان یک محاسبه‌گر واسطه استفاده می‌شود. برای مثال اگر آن را با عکس به عنوان ورودی تعلیم دهیم، می‌تواند برای کامل کردن یک عکس ناقص (که تکه‌ای از آن حذف شده) به کار رود.
\section{تعریف مسئله}
جستجو و یافتن الگو درون داده‌ها را می‌توان یک مسئله‌ی کاملا پایه ای و پر کاربرد در علم، صنعت و به طور کلی در زندگی در نظر گرفت. برای مثال در قرن 16 ام کپلربا توجه به اطلاعات زیاد مشاهداتی موجود متوجه الگوی حرکتی سیارات ‌شد و یا مشاهدات طیف نشری اتم ها به پیدایش فیزیک کوانتوم ختم شد.

@@

\subsection{بلتزمن (Boltzmann)}
\label{sec:boltzmann}
در سال ۱۹۸۶ هینتون و سجنوفسکی یک قانون یادگیری را برای شبکه‌های احتمالاتی متقارن ابداع کردند و نام آن را به خاطر توزیع بلتزمن به افتخار طراح آن نام گذاری کردند. به شبکه های عصبی‌ای که بر پایه‌ی این الگوریتم کار می‌کنند ماشین های بلتزمن (بخش 
\ref{sec:boltzmann_machine})
می‌گویند.

@@

\subsection{خوشه‌سازی و دسته‌بندی}
وقتی حجم داده‌ها زیاد و یا تعداد ابعاد ورودی بیش 3 یا 4 بعد می‌شود ادراک انسان دچار مشکل شده و توانایی خود را در تجسم داده از دست می‌دهد، این مشکل برای کامپیوتر نیز به دلیل افزایش محاسبات به صورت نمایی با افزایش ابعاد ورودی وجود دارد اما شدت آن کم‌تر است.
\subsubsection{استخراج اطلاعات}
انسان ها در برابر حجم زیاد داده ها از ماشین ها عقب ماندند، علاوه بر برتری هایی که در بالا ذکر شد، گاهی ماشین ها نظمی در داده های پیدا می‌کنند که انسان به طور شهودی قابلیت درک آن را ندارد.
\subsubsection{تحلیل اطلاعات}
به طور مشابه کامپیوتر ها در این زمینه هم ثابت کردند که در بعضی از موارد از انسان ها سریع ترند، بسیاری از شرکت های اقتصادی بر پایه‌ی این برنامه ها سرمایه‌گذاری های خود را انجام می‌دهند.
\subsection{تقریب تابع‌ها}
محاسبه ی بعضی از توابع به راحتی امکان پذیر نیست. تقریب تابع های پیچیده را به عنوان یکی دیگر از کاربرد های الگوریتم‌های ماشین‌لرنینگ می‌توان نام برد.
\subsection{پیش‌بینی و حدس}
پیشبینی وضع هوا، بازار، حدس زدن نتیجه‌ی یک رخداد و ... از کاربرد های دیگر شبکه های عصبی است، اکثر این موارد حتی به وسیله‌ی مغز انسان هم قابل پیشبینی نیستند.
\subsection{بهینه‌سازی مسائل پیچیده}
مسائل NP دسته ای کاربردی از مسائل هستند که تا کنون الگوریتم ای قطعی برای حل آن ها در زمان مناسب ارائه نشده است. اما شبکه های عصبی و سایر ماشین‌های یادگیری می‌توانند آن ها را در زمان خیلی خوبی با اطمینان بالایی حل کنند. و شاید حتی این دسته از مسئله ها را بتوان علت این دانست که چرا الگوریتم های قطعی توانایی رقابت با مغز انسان را ندارند.

@@

    \bibitem{hertz} J. Hertz, A. Krogh, R. G. Palmer, {\em Introduction to the theory of Neural Computation}, Lecture notes Volume I, California, Addison-Wesley publishing company, 1990.
